【オープニング】
【クロシマ】何この論文タイトルおしゃれやないとー
【一同】イェーイ
【クロシマ】イェーイ
【ヤンヤン】とうとうクロシマ先生がタイトルコールまでやるようになった
【クロシマ】正確に言うと企画の持ち込みまで
【ヤンヤン】企画の持ち込みまで
【ヤンヤン】これクロシマ先生プレゼンツ企画なんですね
【クロシマ】はい、いざとなったら水野さんの代わりに僕来ますんで
【ヤンヤン】あー最高ですね
【ヤンヤン】じゃあその日からガチ言語学ラジオに変わるということですね
【一同】そうですね、僕はきっと正確なことそして素養もしっかりある方だと思うので
【クロシマ】完璧ですね
【ヤンヤン】めちゃくちゃ動揺してないですね
【一同】笑
【ヤンヤン】代替される人材なんだな僕なんて
【クロシマ】AIに代替される人材ってよく言いますけど
【クロシマ】じゃなくて言語学者に代替される人材ですね
【ヤンヤン】でもそれはそうやっぱり言語学者の縮小再生さんですね今のところね
【クロシマ】いやいやいやそんな面白いしゃべりできないんで
【クロシマ】応援していただいて
【ヤンヤン】ありがとうございます
【クロシマ】はい
【ヤンヤン】以前ですねゆるコンピューター科学ラジオの方ですかね
武器軟骨の話をされていた
【クロシマ】ありましたね
【ヤンヤン】おしゃれな論文タイトルの話をされていたと思うんですけど
【クロシマ】しましたね
【ヤンヤン】あんなようなのを僕もたまに論文読みながらですね
おしゃれな論文タイトルをいくつかメモをしていたんですね
それを紹介しながらですね
内容についても簡単にご説明して
面白く言語学について学んじゃう
そういうことですね
【クロシマ】めちゃくちゃいい企画だな
【ヤンヤン】めっちゃ好きなんですよ僕おしゃれ論文
ただ自分で発見することできないじゃないですか
逆引き不能じゃないですかこれって
おしゃれ論文まとめとかあんまないと思うんで
【クロシマ】だから今回収録があるからと思ってさ
一応奇跡の論文図鑑っていうさ
BHK論文制作班が出してる本読んできたの
でもそれさ論文で紹介されてるから
俺がさもう一回紹介しても意味ないわけよ
【ヤンヤン】カップ麺の残りの汁で
それを使ってエンジンというか動力を回すとしたら
どのスープの残り汁が一番よく回るかみたいな論文とかあるんだけど
【クロシマ】面白い
【ヤンヤン】面白いんだけど紹介されてっから
普段から論文読む習慣がないとこういうのストックできないから
諦めました
【クロシマ】なるほどそうなんだよな
結局これこそがクロシマ先生をお呼びするに値するというか
一番ぴったりな企画だなという気がするんで
楽しみです今日本当に
あと代替しないでくださいね
僕を切り捨てないで
【ヤンヤン】僕は今日のパフォーマンス次第
【クロシマ】プレッシャーが
では早速一つ目のおしゃれ論文紹介していただいてよろしいでしょうか
【ヤンヤン】今回は最初に説明してから
こんな論文タイトルでしたみたいな感じでご紹介したいと思います
【クロシマ】いいですね
【ヤンヤン】いいですね
ちょっとどんなタイトルか考えながら聞いていただくといいかなと思うんですけど
最初に堀本さんに質問しますね
日本語でいいんですけど
言うの丁寧形って何ですかね
【クロシマ】言うの丁寧形?
おっしゃるとかにすると尊敬
【ヤンヤン】ただ単に丁寧にしていただければいいんですけど
【クロシマ】言います
【ヤンヤン】そういうことですよね
言わないの丁寧形は
【クロシマ】言わないは言いません
【ヤンヤン】はい 言わないですは
【クロシマ】言わないです
言わないですもいうか
【ヤンヤン】言いまっせん
言わないです
どう違うんですかね
えーっと
言いません
言わないです
えーっと
言わないですのほうが
ラジオっぽいですね
【ヤンヤン】ラジオっぽい
ゆる言語クラジアやってる時に
でも何々って言いません?って聞かれた時に
いや言わないですって即答する
これ言いませんって答えちゃうとなんかちょっとこう
ビジネスっぽすぎるというか
きっぱり感
そうですね
言わないですの方が砕けてるんじゃないかな
言わないですの方が友達に言ってそう
うん
なんとなくそんな感じもしますよね
はい
それに関する論文なんですね
へぇーそんな論文あるんだ
はい
で、私が見たその論文の中で言っていたのは
会話を集めてですね
で、その中でないですとません
その二つ言い方があるわけですけど
これどちらがどういう風に使われてるかっていうのを調べた
論文なんですね
うんうん
で、大体さっき堀本さんが言ってくれたように
言わないですですねないですの方がちょっと砕けた
イメージがあるっていう
はい
で、その会話をこう分析したりすると
最初はあのません言いませんみたいな方で
始めるんだけども
だんだんないですの方にシフトしていくような
ああ
あの一個の会話の流れで見るとそういうのもあったみたいですね
ものがやっぱ砕けていってるってことですよね多分ね
うん
そうですね
自分の内省的にもそんな感じしますね
なんか初めての人と会うときに最初喋ってるときは
ませんって言うかもしれないですけど
だんだんないですになるのはすごい理解できますけどね僕も
うん
で、そういう風に砕けてるとかどうかっていうものもあるし
こっちはこっちを使わないとみたいなのもまたあったり
おー面白そう
へぇー
はい
えーうちょっとこれはもう何というか,固定されてるあいさつというか
そういう表現なんでまた別なんかもしれないですけど
すみませんですよね
うん
あー
そりゃすみませんって
すまない
るってことか
はいすまないです
も、使うことはもちろん使うんですけども
いや、言わないでしょうね
ちょっとすまないです!とは言わないんですよね
ちょっとすみませんですよ
通る時にあのちょっとすまないですみたいな
いや言わない言わない言わない
言わんなー
って言わないですかね
そうですね 言いませんか 言わないです
今質問されてますし
今質問されました 答えないと答えないと
それは言いません
言わないです 言いません
言わないです 言いませんは
言いません 言わないです
言わないですと
アハハハハハ
発狂しちゃうからやめて
深井 難しい質問やめて
ヤンヤン そういうふうにね使い分けがあったりするものもありますね
例えば今収録してこのやっとご飯食べに行きません
はいはいはいこれはどうですか
深井 ああ誘うときね
ヤンヤン 確かにこれは食べに行かないです?はあんまり言わない
樋口 通じるっちゃ通じる気もする
樋口 行かないです
深井 そうですね
ヤンヤン 食べに行かないです?
ヤンヤン そういうキャラクター
深井 アニメのキャラ
ヤンヤン タラちゃん
深井 行かないです
ヤンヤン みたいな
深井 それ普通のやつだけ
ヤンヤン 普通のタラちゃんか
樋口 でもなんかタラちゃんほどじゃないにせよ敬語キャラ
後輩敬語キャラみたいにいるじゃん
結構誰にでも敬語で喋るやつみたいな
何々です何々ですって言ってる人が誘うときは
先輩ご飯食べに行かないです?っていう気がする
ヤンヤン まあ言いそうだけど
深井 そういう方言があるって言われたら納得しそう
伝わるしなんか伝わるし
だけど言わないっていうのがすごい方言っぽくて
樋口 いずれにしよ我々は言わないですね
ヤンヤン そうですね
深井 言わないですね
深井 言わないです
ヤンヤン 言わないです
樋口 今のは完全に言わないですね
今の局面は言いませんではなく言わないですね
この局面では言いませんは言わないですね
深井 あじゃあ言いません言わないです
樋口 実は的是言わないです
イヤンヤン 今の局面だから
樋口 今のは言わないです
樋口 言わないですの方を言います
深井 でじゃないですの方をよく使うのは
何とかじゃないですかっていう時ですね
website を探したときに なんとかじゃないですかっていう場合は
なんとかじゃありませんかよりはよくじゃないですかを使うと
たしかに
これ美味しくないですかの方が これ美味しくありません よりも
堀本さんって道徳の成績1じゃないですか のほうが自然ですね
例文が気にいらないけど
そうですよね
道徳の成績1じゃありませんとか ありませんでした よりは
1じゃないですかのほうが自然ですね
英文は気に入らなかった
深井 そんな感じで使い分けがあるところはあったりするので
単純にこう砕けてるかどうかっていう問題じゃない場合も
あるということでしたね
そういったのを説明してくれてる論文なんですけども
この論文のタイトルですね
何ていう論文のタイトルでしょうか
ヤンヤン いやー当てたいなーこれ当てたいなー
なんか良さそう
ヤンヤン 良さそうな予感する
深井 道徳の接吻は一時ありません
ヤンヤン いやいやいやそれ俺の感想
深井 謎か
ヤンヤン あんたの理由に対する俺の感想です
深井 そうかそうか
ヤンヤン でもえっとえっとね多分言わないですを言わないですかみたいな
深井 おー
ヤンヤン なんかそういうことだと思う
深井 さすが
深井 なかなか言いますね
ヤンヤン そういう方向性の論文だよね多分
深井 はいはいそういうことです
深井 うんうん
ちょっととりあえずはじゃあ代替しないようにしておくのであなたは
次回以降も君で大丈夫です今回は
ヤンヤン 偉そうだなあいつ
深井 今のところ何もしてないのに
ヤンヤン いやミスノさんの方だったはずだけどね
深井 あれいつの間にか代替候補やん
ヤンヤン えてかミスノさんは知ってるんですかこれ答え
深井 僕はねちょっとね黒島先生と事前に打ち合わせをしたんで
ヤンヤン あそうなんだ寂しい
深井 すごいいいなと思ったんでこれ当ててほしいですけどねぜひ
もっとねもうちょい聞かせられるよ
ヤンヤン ほー
深井 もう一複雑にできると思うな
ヤンヤン えーっと
深井 じゃあ堀本さんが考えてる間最近気になる似た事例の話しててもいいですか
ヤンヤン あはい
深井 なんかそのないですみたいなのがあのちょっと最近違う否定の文章の行動がちょっと変わってるなと思うのが
しないべきですって結構最近通じませんか
ヤンヤン あーあるね
深井 なんかゆる学徒ハウスのえっと絵記学の方かな
がしないべきですって言っててそしたら動画のコメントでしないべきですってそれおかしくないですかみたいなコメントが結構来てたんだけど
ヤンヤン 来てた来てた
深井 なんか通じるし通じますよねしないべきです
ヤンヤン 例えば文章でちゃんと書こうと思ったら今はするべきではないとか言いますかね
深井 ですけどしないべきですのが整合性取れてるというか体系としては多分シンプルですよね
最近これ今年の新表現だなと思ってちょっと今後の動向ウォッチしたいなと思ってましたね
ヤンヤン あー確かに後ろにべきが来た方がどっちかというとないっていう否定が前に来た方が
なんかしっくりくる気がしますけどねそういうモダリティ要素の方が後ろに来た方が
しっくりくる気がしますけどもだからそういう風になっていく可能性もなきにすもあるんですかね
深井 うんうんするべきしないべきはきれいに対応取れてますし
だからモダリティを一緒に持ってくるみたいな点でもいいってことですね
ヤンヤン そういうこと結構ありますよね
深井 森本さんどうなりましたか
森本 えーとですね人のシンキングタイムにそんな面白そうな話はしないべき
そっち聞いちゃうからそっち聞いちゃうから全然入ってこなかったです
全然思いつかねえなあれ
深井 じゃあもう少々言っちゃいますかね
ヤンヤン これね森本さん当てれないと悔しいと思うな
深井 ちゃんと論文タイトル言いますね
言いませんとしか僕は言わないです
これがメインのタイトルですね
ヤンヤン なるほど
深井 サブタイトルが会話における丁寧対否定時の二形式ということですね
ヤンヤン えでもまあだいたい合ってたんじゃない
深井 そうなんですいいとすごいいいとこいってます
ヤンヤン 方向性としてはそういうことですね
深井 方向性は合ってますね
でもやっぱその今これね言いませんとしか僕は言わないですって
自己矛盾が起きてるじゃないですか
言いませんとしか僕は言わないです
ヤンヤン 言っちゃってんです
深井 うん
ヤンヤン ああ本当だ
深井 だからこの論文のタイトルだけでんってなるじゃないですか
ヤンヤン 言わないです
言わないよっていう論文なのに言わないですって言っちゃってるんだ
深井 そう
ヤンヤン ああクレタ人は嘘つきだみたいな
深井 そうそう
ヤンヤン パラドックスが起きてるんだ
深井 これ聞いてますよね
ヤンヤン 聞いてるわああそういう面白さなるほど
深井 おしゃれだよな
ヤンヤン おしゃれ
深井 で結構我々みたいに言語調査してるとこういうことって結構あるんですよね
ネイティブの人にこういうことって言いますかって言うと
いやそれはあんま使わないけどねって言った数十秒後に言ってるみたいな
ヤンヤン へえあるんだよ
深井 ありますあります
ヤンヤン じゃあ調査する言語学者あるあるでもある
深井 ありますね
ヤンヤン わあ
深井 聞いてるわ
ヤンヤン すげえかっこいい
深井 やっぱり我々自分の母語ってなかなか認識できないじゃないですか
結果的になかなか把握できないってとこがあるのでこういうことよくあるんですよね
ヤンヤン うわあじゃあ言いませんとしか僕は言わないですわ
もうその主題となる言いません言わないですを組み込みつつ
自己矛盾という要素でスパイスを添えつつ
しかもあるあるでもあるってことですねそういうことですね
ヤンヤン めっちゃおもしろいじゃん
ヤンヤン あるあるっていうかもっと言うと研究の苦悩を短く表現してるわけでもあるわけですね
深井 そうですね
ヤンヤン 自分らが研究してて苦労したなっていうところとかもエッセンスとしてちょっと入れてるっていう
深井 そうだねお前どっちやねんみたいな言うやないかーいみたいなのも入れてるんだ
ヤンヤン おもしろさも入ってるかもしれないし
ヤンヤン 全方向性的に面白い
深井 めっちゃ面白いすごい
ヤンヤン 僕前その相方みたいなやつが武器にゃんくを受けよみたいな
深井 いやいやいや
ヤンヤン 全然こっちの方がいいって
深井 それ俺だよ
ヤンヤン 俺らいいでしょ全然あれよかっただろ
深井 全然自分の首も締めてるけどねそれ
ヤンヤン いや完成度高い
深井 めちゃくちゃいいの
ヤンヤン われわれはねやっぱ論文読む習慣がないから
当たってる量が全然ね大島先生と違うから
深井 そうだね
ヤンヤン すごいな面白いですね
深井 でもこれぐらいはちょっとこの論文は知り合いがいいねって言ってたので
ちょっとパクったんですけどね
でもそういうタイトルの論文ですね
一応ちゃんと言ってもいいですか
著者の方は福島先生と上原先生ですね
2004年の論文です
でここまでがその論文の内容なんですけど
ちょっと僕の独自考察っていうか広げると
さっき言わないですみたいなないですがつくやつの方がちょっとカジュアルだって
言ってましたけど
それって多分言わないっすみたいな若者的な
ヤンヤン 何々ですが何々っす
深井 そっちに繋がってる感じがしますよね
こういうのネオ敬語とか神敬語とか
ヤンヤン 見えたネオ敬語
深井 読んだりする人もいるんですけど
そういうのに繋がってるっていうのは確かにないですが
よりこう砕けた感じ
丁寧なんだけどちょっと砕けた感じで使われてるっていうのとは
なんかわかるかなっていう気がしましたね
ヤンヤン 何かの漫画で何々っす何々っすっていうチャラいやつが
なんか深刻なシーンで返事するときに
っすって言ってて
それ単独で使えるんだ単独で使えるんだ
でもなんかわかるなーってなった気持ちなんですけど
ネオ敬語そういうことですよね
深井 そうかもしれない
ヤンヤン そういうことですよね
深井 それネオ敬語キャラ特有の返事だなと思って
感心した気はしますね
ヤンヤン っす
深井 早速早速黒島先生取り入れてらっしゃいますね
深井 なんか本でマジ日本の敬語やべーっすみたいな本ありませんでした?
ヤンヤン それが多分ネオ敬語って
深井 それがネオ敬語の本か
ヤンヤン 副題とかで題してたような気がしますけどね
深井 ちょっと正確に引用したいんで調べます
出てきました
深井 新敬語マジやばいっす社会言語学の視点から
っていう本がありますね
これとかやっぱタイトル強いですよね
マジやばいっすが言語学の棚にドンって置いてあったら
ちょっと見ちゃいますよね
ヤンヤン そうだね
ヤンヤン では続いてのおしゃれ論文教えてもらってもいいでしょうか
深井 はい今度はタイトルから言いたいと思います
タイトルが発行のベネファクティブ
敬意善言と敬意のナルシシズムという論文ですね
ヤンヤン なんかあんまよくわかんない
発行のベネファクティブですね
ヤンヤン ベネファクティブはいいですよね
ベネファクティブって何
ベネファクティブちょっと説明してもらってもいいですか
深井 僕もちょっと前にやったから怪しいんですけど
授業を伴う動詞みたいなのを使った
して差し上げるとかしてあげるとかしてもらうとか
それてもらう
ヤンヤン 渡す受け取るみたいな
深井 そうそういうやつのことをベネファクティブって呼んでたような気がするんですけど
薄い理解ですみません
ヤンヤン ベネファクティブってベネフィットとかと関連ある言葉ですかね
深井 そんな気がしますね 語源的には
ヤンヤン 相手に恩恵を与えるっていうか
単にやるとかあげるだったら物のやり取りですよね
これもっとさんに本をあげるとか
そのあげるみたいなのが
行為をなんとかしてあげるっていうか
相手に恩恵を与えるみたいな言い方になりますよね
本を読んであげるとか
そういう風に手あげるとか
いうのがいろいろ日本語にはあるんですよね
日本語これいっぱいあってなかなか大変なんですけど
ヤンヤン 手の方がいっぱいあるっていうのは
上げる以外の表現が 深井 手あげる手もらう
手差し上げるとか手下さるとか
ヤンヤン 何々してあげる系の言葉がいっぱいある
深井 そうですそうです
上げるやるもらうですね
それぞれ手あげる手やる手もらうっていう風に
ヤンヤン なるほどなるほどなるほど
深井 そういう風な恩恵を与えるみたいな表現になってる
こういうの手あげるみたいなのをベネファクティブと
言ってるんですけども
これ発酵って漢字わかりますかね
発酵はサチウスですね
ヤンヤン サチウス?僕の頭の中では完全に
ナットウが発酵するような発酵食品だと思ってたら
深井 そんな発酵は流石にね
ヤンヤン サチウスベネファクティブですか
ヤンヤン サチウスのベネファクティブは発酵のベネファクティブ
オシャレすでにめっちゃオシャレです
深井 後半覚えます?最後の方
ヤンヤン なるしシズムっていう
深井 経緯全元の経緯のなるしシズム
ヤンヤン なんかねめっちゃ良さそう
ヤンヤン 発酵のベネファクティブあれですね
深井 進撃の巨人みたいな
ヤンヤン 創世のアクエリオンとかね
深井 被っちゃいました
ヤンヤン コードギアス発酵のベネファクティブ
ヤンヤン 全然おかしくない
深井 カッコええ
ヤンヤン コードギアスの次のシーズンのサブタイトルこれかも
深井 ありますね
そういうのなんて言うんでしたっけ
進撃の巨人みたいな入れ替えるやつ
巨人の進撃なんですね本当はね
ヤンヤン あーそっか
ヤンヤン 確かに確かに レトリックに名前ついてるんですかね
深井 AのBをBのAって表現するとか
ヤンヤン 誰かの名前取ってついてた気がしますけどね
深井 へーじゃあ発見者とかの名前で何々の法則とか
何々現象みたいに
ヤンヤン まあただ一つ断っておくと進撃の巨人は別に
ヤンヤン 巨人が進撃してくるよって話ではなくて
ヤンヤン 7つの巨人の一つの種類が進撃の巨人なだけであって
ヤンヤン あれは進撃の巨人そのままですけどね
深井 どうですか気分はこれ
ヤンヤン 気分は悪くなってます僕
深井 こういう気分なんですね
ヤンヤン そうなんですよ
ヤンヤン 僕からのベネファクティブ受け取ってますか
深井 全然被害のベネファクティブ
ヤンヤン 被害のベネファクティブ与えちゃってすいません
深井 僕が今ちょっと幸が薄いみたいですけど
深井 でやるが手やるであげるが手あげるっていう風になってるんですけども
手やるってちょっとどういう響きがありますかね
ヤンヤン めちゃくちゃ偉そうですよね
ヤンヤン 俺が勉強教えてやるめっちゃやなやつな感じします
深井 友達にもなかなかちょっと使いにくいですかね
ヤンヤン 下手すると人生で言ったことないかも
ヤンヤン 嫌がらせをしてやるとかそういうやつですよね
深井 仕返しをしてやるみたいな
ヤンヤン そうなんですね目に物見せてやるみたいな時はしっくりくるんですけど
今度ゲーム貸してやるよみたいなのはなかなか
ヤンヤン 言わないですね
深井 実際にそういう形はあるにしても
そういうちょっと乱暴なキャラクターがアニメとか漫画の中で言ってたりとか
ヤンヤン ヤンキーの先輩しか言わないですね今度俺のバイク乗せてやるよ
深井 そんな感じありますよね
じゃあ手あげるはどうですかね
ヤンヤン それはしょっちゅう言うんじゃないですか
深井 友達ぐらいだったらいいですよね
ヤンヤン しょうがねえな俺が教えてあげるよとか言いそうですね
深井 良さそうですねこれを丁寧にして先生とかに言う場合はどうですかね
今度この街を案内してあげますよとか先生に言う場合
ヤンヤン 偉そうだな
深井 攻めてますね
ヤンヤン 先生には言えないなそれは
深井 私のなんかおすすめの本教えてあげますよ
ヤンヤン 偉そう偉そうやばいやばいやばいやばいやばいやばいやばいやば
ヤンヤン そいつメタモンからほど遠いところにいますね
深井 先生今度私の本見せてあげますよ
ヤンヤン やばいやばいやばいやばいやば
深井 相当やばいね
ヤンヤン そういう場合だったら何て言ったらいいですかね
深井 えーとしてあげるだから街を案内して差し上げますよ
ヤンヤン まあ例えば案内してあげますよとかだったら
深井 案内してあげます案内して
ヤンヤン 案内差し上げますとか
深井 ご案内いたしますとか
ヤンヤン そうそうご案内いたしますいいな
深井 そんな感じで言いますよね
だからなかなか使いどこがないんですよねこの手挙げるとかって
丁寧にした場合ですね他の代替表現がないというか
ヤンヤン 確かに
深井 でなんかちょっと歴史を遡ると
手やるっていうのはもともとあんま丁寧じゃなかったらしいですね
で今ちょっと我々の感覚からは遠いんですけども
手あげるが手やるが乱暴だから
それの丁寧な形として手あげるが登場してきたような経緯があるらしいんですよね
ヤンヤン なのにまた偉そうになっちゃった
深井 そうなんですよねでそれの代わりに登場したのが
手やるの代わりに登場したのが手あげるで
手あげるがちょっと使いにくいのでまた登場したのが手差し上げるという表現ですね
ヤンヤン 上げるを丁寧にしたのが差し上げる
手あげるよりは手差し上げるのが丁寧になるはずですよね
深井 その感じで手差し上げる登場したんですけどやっぱりどうですか
目上の人にそういうふうに手差し上げるを使っていうことってありますかね
ヤンヤン お案内して差し上げます
ちょっとやっぱうっとうしい差し出がましい感じがします
厚かましいですよねなんか
深井 そうなんですよねやっぱり自分から相手に何かをするって
こうちょっと経緯がねなかなか難しいところがあるので
どうしてもなんか差し出がましいような感じになってしまって
というわけでですねせっかく手やるの代わりに登場した手あげるがあって
手あげるの代わりに手あげるがね丁寧じゃないんだ
俺が言ったるよみたいな感じで手差し上げる登場したんですけれども
全然使われなかったという
ヤンヤン 面白いですよね話現象ですね
深井 少年マンガっぽさあるなと思って
ヤンヤン 連戦連勝するやつ勝ち抜き戦みたいな
5人1チーム勝ち抜き戦みたいなやつで
先頭の主人公が強すぎてやばいみたいになった時に
しょうがないじゃあ俺が先に行ってやるよみたいな感じで出てきて
そいつも蹴散らされて次のやつもあっさり蹴散らされてみたいな
あのパターンよくありますけど
すごいそれを彷彿とさせるなって思いました
次々敗北して
ヤンヤン でも言語の場合はねこの体型が今空いてるからって言って
人々がおそらく欲しだから登場したはずですよね
で差し上げるみたいなものが
そういう経緯を持って生まれたにもかかわらず流行らないってわけわかんないですけどね
深井 そうなんですよねだから手上げるの場合はまだ
友達とかにだったら全然使えるっていう風で残ってるんですけども
手差し上げるに関しては本当に登場時からあんまり使われなかった
ヤンヤン 悲しすぎだね
深井 そう考えるとかわいそうですね
ヤンヤン そうなんですよね新しい家電機器出たから買おうって言ったんだけども全然使わないみたいな
たこ焼き機みたいなねかき氷機みたいな
樋口 しかも言語の場合だったら新しく新商品出たとか開発してますよね自分らで
よしこれ必要だから作るぞって作って作った瞬間からなんか要らんなこういうの
めっちゃかわいそうですよね
深井 確かに理不尽だね
ヤンヤン というわけでやっぱり手差し上げるってかなり
幸薄いねっていう
深井 なるほど
ヤンヤン こういった結構幸薄い歴史を辿ってきたのが手差し上げるという形式ということですね
樋口 だから発行のベネファクティブ
ヤンヤン の手差し上げるについて調べたのがこの論文ということですね
樋口 なるほどね
ヤンヤン 擬人化してますねやっぱり言語学者って言語辞書みたいなのが
もしこいつ人だったらどうなんだみたいな感じで
だからそれってこう生物学者とかさやるじゃないその
ベンギンがなんか陸出てきて飛べない鳥になってるの悲しいみたいなことやるけど
手差し上げるっていうすごいただの表現に対して
ここまで感情移入するかっていう
そういう良さがありますよね言語学者が書いた論文なんだなっていう
ヤンヤン あとあれだね今の話抽象化できないかなと思ってたんだけど
つまりみんなが登場を待ち望んでたわけじゃないですか
何々してあげるだと偉そうだからもっといいやつないかなって言って
みんなの声を受けて爆誕したのが手差し上げるなんですよね
ってことはあれと一緒なんですよ
マックのヘルシーなバーガーと一緒なんですよ
樋口 ああいい抽象化じゃないですかこれは
ヤンヤン マックって新商品出す時に消費者の声を拾い上げれば
もっといいものが作れるに違いないって言って消費者の声聞いた結果
いや野菜がいっぱい入ったヘルシーなバーガーが欲しいって
みんな言うから出したのに別にみんなそれアンケートで勝手に言ってるだけで
実際に出たら誰も買わないから
びっくりするほど滑ったって話ありますけど
して差し上げるも全く同じですよね
ヤンヤン 発酵のヘルシーバーガー
ヤンヤン 発酵のヘルシーバーガーよあれ
深井 それでやったら売れそうですけどね
ヤンヤン そうかな
深井 同情してみんな買ってくれるんですか
ヤンヤン かな
まあいずれにせよだからクリシアありますけど
フォードがお客は自分の本当に必要なものを知らないみたいな
だからユーザーインタビューって無駄だみたいなこと言ったって話ありますけど
それと一緒ですね言葉も
無意識に生み出したはずの手差し上げる
なぜか最初から使わないみたいな
ヤンヤン 悲しいな
深井 悲しいんですよね
ヤンヤン 辛い人生だな
深井 そうなんですよ
で、いつか代替されるかもしれない水野さんのように
ヤンヤン そうですね
深井 選ばれてる
ヤンヤン 大体レッドリストに載ってますから
深井 でも僕誰かしらが本のタイトル言ったら
連想される著者あるいは判物あるいはその文脈などを一語で返すっていう
ヤンヤン AIに一番代替される仕事なんですよそれ
深井 AIが一番得意なやつなんだよ
署名に対して出版社言うとかは
ヤンヤン ええ?そうなんですか?
深井 そうだよ
深井 それ何のクリエイティビティも発揮してないから
ヤンヤン 危ういですね
ヤンヤン 悲しいな
半元正確に言えるんだけどな
深井 AIなんだよなそれただの
深井 で、結局ですね
幸薄い手差し上げる
代替されているような感じですね今現在
で、何に代替されつつあるかというと
させていただくですね
これよく最近耳にする表現だと思うんですけど
ヤンヤン 確かに案内させていただきますのほうが絶対いいですね案内して差し上げますより
深井 僕あんまり使わないんですけど
でもよく丁寧に相手に何かをして差し上げるって時に
私にさせていただきますみたいな
そんな言いますよね
これにちょっと代替されちゃったような感じになってるわけですね今
ヤンヤン なるほどね
ヤンヤン 何か人事に思えないですね
樋口 そういう万能なやつみたいなのが現れてゆる言語学ラジオのスピーカー変わるみたいな
ヤンヤン あーだからやばいですねレオナルド・ダ・ビンチみたいなやつ現れて
万能ゆる、真羅万象学ラジオみたいなの始めて
全部完全に代替されたら困りますね
樋口 そうですね発光の水の大輝さん魅力全現とナルシシズムですか
ヤンヤン なってしまいますね
深井 そんな感じになっちゃうと
最後のナルシシズムっていうのは我々の意識という感じですかね
手差し上げるって使っちゃったらちょっと相手に不尊な感じを与えるかもしれないしどうしようみたいな
そういうあまり自己意識っていうか
ヤンヤン それがナルシシズムか
ナルシシズムのイメージって俺今日もかっこいいなみたいな
いや俺イケてんなみたいなイメージでしたけど
むしろ違うのか自己意識が強すぎる
深井 ここではそんな感じのタイトル
ヤンヤン 内省的すぎるってことですね多分
自分こんなこと言ったらうとましがられるんじゃないだろうか
じゃあこれくらいの言い方がいいだろうみたいなのがナルシシズムと
樋口 平たく言うとメタモンということでしょうね
ヤンヤン そういうことですね分かりやすい
ヤンヤン そうですねそういうこと
樋口 メタモンで使えなくなってしまったと
ヤンヤン 僕ちょっと前に滑らない話かな
なんか忘れたわなんかのエピソード投稿する番組で
雑誌を読ませていただいてたんですねって芸人さんが言ってて
これは俺入ってこんのさすがにってことでね
結構どの用法のさせていただくも受け入れてる気になってたんですけど
これ雑誌読ませていただいて勉強させていただいてたんですよって言ったら
いやそれは気持ち悪くないさすがに
なんか目の前の誰かがいてさせていただくだったらいいような気がするんですけど
雑誌読ませていただくはすごいなって思いました
深井 誰に対して敬意を
ヤンヤン そうあれ不思議でしょうかね
ヤンヤン その辺はねさせていただくはいろいろ僕もちょっと本読んだんであれですけど
やっぱだから恩恵を与える相手があんまりいないと成立しづらい
例えばですけど今回の地震が起きていくらいくらを寄付させていただきますとかは
いやすりゃええやんというか何に対して献上というかしてんのっていうことになって
容認度が下がるみたいな話とかがあったりして
結構だからさせていただくの場面によって容認度って変わってて
その場合はだから読むのは自分の意思だしそれによって自分に恩恵があるわけでもないからっていって不自然になってるっぽいですね
ヤンヤン これはかなり不自然な気がしますけども
深井 そうですよね
ヤンヤン でもいける
ヤンヤン 一緒の丁寧な言い回しとして結構定着してるような感がありますよね最近
深井 そうですね
ヤンヤン させていただくサイドからするともう定着させていただいておりますっていう気持ちになってるかもしれないですね
深井 うん
ヤンヤン あれ?変なこと言った?そんなに変なこと言った?
深井 まあそういうことで
ヤンヤン 正しい日本語表現とか教えて差し上げますよ
深井 そうです
ヤンヤン 腹立つなあ あいつ偉そうだな
ヤンヤン では次のおしゃれ論文を聞いてやるんで
喋ってもらっていいですか
深井 学者です
ヤンヤン 聞いてやるから
深井 あなたのだいぶ年上の方を聞いてやるから
ヤンヤン 全然なんでもないです
深井 じゃあお話伺わせてください
ヤンヤン お話して差し上げます
深井 ありがとうございます
ヤンヤン でですね次これもタイトルからちょっと言いたいと思うんですけども
タイトルが天使すぎるアイドルは何が過剰なのか
深井 おお面白い
ヤンヤン はいで副体がNすぎる好文の意味ですね
深井 おお人気のものすぎる
ヤンヤン そうですねここには名詞が入るわけなんですけども天使すぎるとかですね
深井 確かに一時期流行りましたね美しすぎるアマとか
ヤンヤン それはまあ形容詞だから
深井 形容詞だからいいですね
ヤンヤン 美しすぎるはいいです
深井 天使すぎるみたいな
ヤンヤン 貴重すぎるとか
深井 名詞すぎるの
ヤンヤン 名詞ですね
深井 そうですそうです
ヤンヤン ああなるほど
ヤンヤン でこれ何が面白いかっていうと
こういう方は別にできたんですよね
例えば貧乏すぎるとか
深井 ああそうですね
ヤンヤン これはそんなにこう変わった使い方してる意味感じないですよね
貧乏すぎるとかいう場合はある程度スケールがあるっていう風に言うんですけど
ピンときますかねある程度程度があるっていう
ヤンヤン 貧乏の中でもめちゃくちゃ貧乏だったり
そこそこ貧乏だったりする
深井 だからすぎるって言っても貧乏の度合いが過ぎているっていう風になるわけですね
ヤンヤン 確かになるわけわかるわかる
深井 こういう風な表現っていうのは前からあったんですけども
それがいろいろ使われるようになって
さっき言った天使すぎるみたいな
いい方までできるようになっていると
ヤンヤン 確かに天使に度合いはないね
深井 そうですよね
ヤンヤン より天使みたいなことないもんね
深井 そうなんですよ
この場合は天使のように可愛いみたいなことですかね
そしてその可愛さの度合いっていうのが過ぎているっていう
ヤンヤン だから連想ゲームみたいな話だね
深井 そうですね
皮肉的な表現を使ってるっていう
メタファー的な拡張って言ったほうがいいですかね
ヤンヤン あーってことはあれですね
ちょうど今東京めっちゃ寒いですけど
冷蔵庫すぎるみたいなの出てくるんですよね
今日は冷蔵庫すぎる日だみたいな
深井 構造一緒じゃんなんで
なんでだめ?構造一緒じゃん
ヤンヤン ちょっと今の発言は堀元すぎます
ちょっと堀元すぎます
ヤンヤン 堀元すぎます
樋口 全然違うことを言う人に使うやつだ
ヤンヤン 嫌だな
深井 噛みすぎるとかも言いますよね
ヤンヤン 言いますね
ヤンヤン 鬼すぎるとかも言いますね
深井 鬼すぎるも言うか
ヤンヤン 鬼すぎるはいはい
肉肉しすぎるとかね
それは接続の仕方は普通なんですけど
そういう言い方ありますよね
ヤンヤン じゃあ冷蔵庫すぎるでもいいと思いますけどね
深井 いいですね
ヤンヤン さすが
深井 色んな意見がありますから
ヤンヤン めんどくさい人を処理する
深井 そうみんな違ってみんないいですから
ヤンヤン めんどくさい人を処理するときの流れだこれ
深井 そういう表現もあったりするんですけども
ここの論文だともっといろいろ紹介していて
今僕が言ったような堀元すぎるみたいな言い方ですね
このドラマ気むたくすぎるみたいな
ヤンヤン でも面白いな
気むたくすぎるはなんか言える気がするわ
ヤンヤン 気むたくらしく
気むたくが気むたくのままドーンと出ている感じってこと?
深井 そうそう
らしさに注目した表現ですね
ヤンヤン らしさが本当にもうぴったりだみたいな
深井 あーなるほど
ヤンヤン この小説村上はるきすぎるみたいな
深井 はるきすぎるあー確かに
テネットはノーランすぎるみたいな
ヤンヤン 特永秀明さんのモノマネをする芸人さんが
深井 エイメイさん
ヤンヤン エイメイさんが
深井 エイメイさんって書いてエイメイさんみたいな人いなかった?
ヤンヤン かもしれない
その人やってたネタがすごく覚えてて
特永秀明さんより似てる特永秀明やります
ありえんだろって聞いたら
本当の様子教えてよ
壊れぬ割りよう
ってやってたのよ
分かるなーって思って
これ確かに特永秀明さんより特永秀明だな
深井 確かにね
ヤンヤン これ特永秀明すぎる歌唱ですよ
深井 本当にすぎてますね
乗ってるから
深井 なんか色々過剰な気がしましたけど
ヤンヤン そうそうそういうことだね
深井 確かにそういう言い方ってありますよね
だから天使すぎるだったら天使のように可愛いっていう感じで
可愛いの度合いだったんですけど
こういうふうに気無沢すぎるとか
はるきすぎるみたいな言い方もできるようになってると
いうことですね
で、さっき言った天使すぎるだったら比喩が関わってたりとか
気無沢すぎるだったら
らしさが関わってるっていうのを
記述したのがこの論文だ
ちなみに天使すぎるアイドルって誰ですかね
ヤンヤン 橋本環奈さん?
深井 ですかね 樋口 とかかな
ヤンヤン じゃないですか 樋口 わかんないっす
ヤンヤン 弱くないこの
樋口 芸能に弱い
ヤンヤン めっちゃ常識でしょ多分これ
あれ天使すぎるか 深井 橋本環奈さんって
ヤンヤン 福岡の天使
深井 あれだよね、なんか100年に100万年に一度の美少女みたいな
ヤンヤン 100万年? 樋口 100万年
ヤンヤン 勇士?
深井 人類勇士みたいな
ヤンヤン え、だからホモサピエンス史上1ってこと?
深井 ホモサピエンスだって2、30万年ぐらいしか歴史ないもんね ヤンヤン メアンデルタル人とかから入れて、その辺北京原人とかから入れて1位なんじゃない?多分
ヤンヤン じゃアウストロロピティックス界でももちろん1位かわいいのかな
深井 かもしれない、そこら辺まで行くと多分100万年超えるかもしれない
ヤンヤン あ、そこそこじゃあ北京原人1位かわいいわけだ
深井 なんかわかんないけどその辺の度合いの1位なんじゃない?
ヤンヤン 100年に一度だと思うけどな
深井 100年に一度だっけ?忘れちゃった
ヤンヤン 今100万人のファンをできるまで言うんじゃないですか?やばいなぁ。ググったんですけど天使すぎるアイドルはやっぱり橋本環奈さんがやってました
ヤンヤン あとね1000年に1人でした
深井 1000年が、え?だから
ヤンヤン 平安時代とかから数えて最高ってことかな
深井 中世ぐらいかな、うんそうっすね
ヤンヤン だから江戸時代に出てくる美人
深井 はいはい、菱川諸信とかが書いたやつとかよりは橋本環奈さんが上ってことですね
ヤンヤン あとあれだね、マリーアントアネットとかよりも
深井 日本に限んないのかあれ
ヤンヤン そうそうもちろん1000年に1人だから
フランス革命とかより全然前から数えて1人ですね
深井 エカチェリーナ2世とかよりも
ヤンヤン エカチェリーナ2世とかより上です
深井 マジで?
ヤンヤン 相当ですよだから橋本環奈さん
深井 すげーな橋本さん
ヤンヤン 素が天使すぎますね
ヤンヤン クレオポトラは超えてない可能性あるね
深井 あっそうですね
ヤンヤン クレオポトラにはもしかしたら負けてるかも
深井 ちょっと待って、でも1000年に1人ということはさ
機嫌善とかあたりにいた大天使ガブリエルよりは劣るってことですよね
ヤンヤン 天使すぎなくない?
深井 トゥルー天使でしょ
ヤンヤン いやいやいやややこしい
深井 橋本環奈さん天使すぎてないね1000年に1人なら
ヤンヤン 確かにね他の天使いっぱいいるもんな
ヤンヤン 確かにね天使って別に可愛くないですもんね本当はね
深井 確かに
ヤンヤン あの羽生えてるのキューピットですかね
ヤンヤン 確かに本当だ天使って単なる天の使いだから別に可愛くないんだ
深井 そうか究極男性でも天使やれるよね
ヤンヤン でも結構ガブリエルとか絵に描かれてるのおっさんじゃない
ヤンヤン 水野さんも結構可愛いですしね
深井 えっ天使すぎる水野
ヤンヤン 天使すぎるのかな
深井 天使おっさんっていうことにすれば天使すぎる水野でも全然成立する
ヤンヤン そうだねそうやったら全然俺天使すぎるパーソナルでいけるとかでも全然大丈夫ですね
深井 そういえば天使すぎるアイドルなんか全然価値が下がっちゃう
ヤンヤン 確かにすいません橋本観音さんサイドにもご迷惑おかけしたら申し訳ない
深井 でですねこの今紹介した論文だと名刺にすぎるがついた例だったんですけども
最近このすぎるがねいろんなところに使われすぎてるんですよね
こういう表現聞いたことないですかねこのお肉おいしすぎるみたいな
ヤンヤン あー
ヤンヤン おいしすぎるじゃなくて
深井 おいしすぎるとか
ヤンヤン おいしすぎるあー
深井 おいしそうすぎるとかも言って
ヤンヤン おいしそうすぎる
深井 聞きますね
ヤンヤン あー言う人いるわ
深井 これ結構でも新しい言い方かなと思うんですけど
なんかすぎるって結構いろんなところに使われてて
この後どんどんね使われてる範囲が広がっていくんじゃないかなーなんていうことを思ったりしたんですけど
ヤンヤン そうですね
深井 てか俺言ってたわビジネス書すぎるよこれはとか言ってたわ
深井 あーじゃあもうまさに使ってますね
ヤンヤン 結構まさに使ってますわ
樋口 じゃあ論文タイトルは使われすぎるすぎるについてとかですか
ヤンヤン あーありそうありそう
樋口 ね
ヤンヤン もっとうまいタイトルなんか
深井 そうだね使われすぎるが自己言及じゃないんだよね
深井 新表現使われるすぎるすぎるについてとか
ヤンヤン 新しい使い方に言及するんだったらそんな感じ
深井 そうですよね
ヤンヤン あーそれ面白いね
ヤンヤン すぎるが使われすぎるみたいな
深井 ねねねね
ヤンヤン 使われすぎる
深井 多いねなんか下手くそじゃない
深井 あれ?
ヤンヤン え?
深井 僕はしゃののに
ヤンヤン 僕はしゃののに
深井 あれ?
深井 僕はしゃののに
ヤンヤン ここぞとばかりに言いやがってそれ
深井 堀元すぎますね
ヤンヤン 堀元すぎますね
深井 腹立つな
ヤンヤン 腹立つな
ヤンヤン 僕はしゃののにが濫用されすぎる
ヤンヤン あーだめだもう普通だそれ
深井 ちょっと非僕はしゃすぎません?大丈夫ですか?
ヤンヤン なに非僕はしゃすぎる
ヤンヤン え?そっか
ヤンヤン では次4本目最後のおしゃれ論文ですよね
深井 そうですね今度も最初のやつと同じでタイトルちょっと当てて欲しいとか予測しながら聞いてほしい
ヤンヤン 今度こそ当てよう
ヤンヤン さっきも惜しかったですからね言ってると思うんですけどこれはですねモンゴル語の重複っていう造語ですねについての論文ですね
ヤンヤン 重なるってことですか
深井 語源っていろいろあるんですけども例えば日本語で言うと山ですねマウンテンの山これ重ねると山々ですよね家もそうです家とかですね人々とかこれなんでもできるわけじゃないんですよねもちろんね
ヤンヤン 洗濯機洗濯機とか言えない
深井 洗濯機洗濯機とか
ヤンヤン うわ怖
ヤンヤン そんなんないし普通にコインランド流行って
深井 でも連濁したほうがいいんじゃない?ほにもさん洗濯機洗濯機
ヤンヤン いやいや無理無理無理洗濯機洗濯機無理怖いよより
深井 怖い怖い
ヤンヤン 確かになんでもかんでもいけないですね
深井 日本語の場合だと家家って言ったら家に対してちょっと多いっていうかね複数みたいな
ヤンヤン そうですね
深井 使われる場面はちょっと限られてくるかもしれないですけども車窓から山々が見えるとかね
ヤンヤン はいはい
深井 っていうときに使うかもしれないですけども複数を表す表現としてありますよね
深井 例えばキャリーパミューとかですね
ヤンヤン いや違う違う違う違う
ヤンヤン それは違う
深井 違う違う
ヤンヤン 一瞬そうなのかなって思ってキャリーパミューは一人だから違うよなってなっちゃった
深井 一応考えちゃったじゃないですか
ヤンヤン 複数をキャリーパミューがいるときに使えるやつ
ヤンヤン あの人複数にいたっけなとか思っちゃった
深井 違うんですね
ヤンヤン キャリーパミューが複数いるわけじゃないんですよ別に
深井 すいませんちょっと僕うといもんで
ヤンヤン 違う違う絶対わかってない
深井 重複イコールは複数だろう
ヤンヤン オケ取らない
深井 違うんですねそういう風に重複っていう現象は日本語にもあるんですけどもモンゴル語にもあるんですねこれについての論文で
例えばですね他の重複の例もちょっと挙げとくと
これうんちくで多分水野さんとみなさん知ってるかなと思うんですけど
このジャランってありますよね
ヤンヤン あー旅行雑誌
ヤンヤン インドネシア語で道
深井 さすが
ヤンヤン すげーさすが
ヤンヤン インドネシア語で合ってましたっけ
深井 合ってます合ってます
ヤンヤン 良かった
深井 でこれジャランを重ねると何になるか分かりますか
ヤンヤン ジャラーン
深井 ジャラーンですねはいそれです
ヤンヤン えー
ヤンヤン それ答え
ヤンヤン 道々ですかこれで
深井 道々じゃないんですよ
ヤンヤン あっ違うんだ
ヤンヤン ジャランジャラン
深井 はいインドネシア語ではこれで違う意味が出て
ヤンヤン へー
深井 ジャランジャランって
ヤンヤン いやさっきのさキャリーパンパンがボケだったせいですよ今のジャランジャランも絶対ボケなんだと思って
ヤンヤン そうですね
ヤンヤン そうそうなの
深井 ジャランジャランって言葉あんのでもすごい困惑させられてますよこっちは
ヤンヤン ちょっと今日虚実の被膜が薄いですよね
深井 すごいな難しいな
ヤンヤン なんですか水野さん書き回さないで
深井 いやそれ俺だよ
ヤンヤン ずーっとクロノ先生ですよ書き回してんの
深井 詳しい
ヤンヤン だいたいさせようとしてるな
深井 でそのジャランジャランって文句自体が本当にその意味を含めてるかは分かんないんですけども
ヤンヤン インドネシア語でジャランジャランっていうとこれで散歩するっていう
深井 へー
ヤンヤン 動詞になるんですか
ヤンヤン 道、道で散歩
深井 はいはいなんとなく漢字は分かる気もしますけどね道だから
ヤンヤン まあそうだね
深井 はいはいはいでどういう意味になるかっていうのはもちろん予測できなくて決まってるんですけどもそういった言い方が
ヤンヤン へー面白いね
深井 そうそうだからやっぱ
ヤンヤン 日本語にはないですよねその事例多分
深井 意味が全く変わっちゃうようなのはなかなかなさそうですよね
ヤンヤン 動詞になっちゃうみたいなのはあんまりないですよね
深井 うんそれは
ヤンヤン ちょっと明日山山市に行こうぜとは言わない
深井 登山するみたいなね
ヤンヤン 肉肉しいなんかね肉重ねて
深井 あ確かに
ヤンヤン あー形容詞にしてんだ
深井 しかも肉のその本気的な中心的な意味ではないですよね
ヤンヤン うんうん
ヤンヤン これ昔あんまなかった気がするんですけどね
深井 うんうん
ヤンヤン 子供の頃ぐらいになんか初めて聞いて
ヤンヤン はー確かに
深井 なんかね近いので言うとあのビールとかでこれ僕だけしか言わないのかもしれない市民権得てるかわかんないですけど
深井 で今のときに飲んですごいやっぱホップホップしてるみたいな
深井 あ今の
ヤンヤン あれ
深井 これどうした
ヤンヤン あと一気に
深井 今ひどかったぞ今ひどかったぞ
深井 あー水のしちゃった謎の独自表現を使っちゃったはー
ヤンヤン あれ
深井 なんで水のしちゃったこれ
ヤンヤン ホップホップしてるんだ
深井 水の水のしちゃったわ
使いましょう、もう。言った限り。
樋口 そうだね、言った限り今日言いますよ。
深井 ホップホップ。
樋口 ホップホップ、そう。もうね、非常にホップホップしてる。
深井 なんかアップアップしてる。
パニックってそうなのよ、ホップホップしてる。
深井 ではですね、まあ前置きはこれぐらいにしてですね、論文の話に入っていきたいと思うんですけど、
この論文、イントロダクションもすごくオシャレで、
英語で書かれてる論文なんですけど、論文の最初の構成って、
だいたいイントロダクションがあって、
その中っていうのはだいたいこう、今までこういう研究がありました、
背景を説明して、でこの論文ではこういうことをやります。
これが新しいです、みたいな。
で、論文の構成はこうなってます。第2章こうです、みたいな。
そういうことがだいたいイントロに書いてあるんですけど、
樋口 なんか最初に頭に入れといてねっていうことが書いてあるのがイントロダクションってことですね。
深井 はい。なんですけど、これ冒頭に調査をしに行った時の、
調査に協力してくれる人のこと、コンサルタントと呼んだりしたりするんですけど、
その調査した先生とコンサルタントの人のやりとりが会話で書かれてるんですね。
ヤンヤン なんかノンフィクションっぽい感じですよね。
樋口 そうだね、会話から始まる。
深井 この論文を書くきっかけになった会話っていうのが最初に書いてあるんですね。
ヤンヤン いいですね。
樋口 いい構成。中病原菌鉄と全く同じ構成だ。
深井 あれ書き出しそうなんでしたっけ?
樋口 あれド頭がインドネシアの部族の人たちと喋っている時に、
なあ、ジャレド、どうして俺たちが文明あんまり進んでなくて、
ヨーロッパの人たちの方が文明を先に進ませたんだい?みたいなことを聞かれて、
この彼の素朴な質問に私は答えられなかった。
あれから30年が経つ。彼の疑問に今私は答えるって言って始まるんです。
ヤンヤン めちゃくちゃいいね。
深井 そう。
ヤンヤン いい例え、いい用。
樋口 ありがとうございます。
樋口 と同じ構成ってことですね。
深井 同じ構成ですね、確かに。論文でなかなかこういうことをやらないんですけど。
ヤンヤン 確かに。一般書なのまだしも論文でやってるのは。
深井 すごい。どんな感じだったかっていうと、調査をしてる時にですね、
こういう言い方ってモンゴル語でなんていうの?みたいなことをコンサルタントの方に聞くわけですね。
で、何を聞いたかっていうと、久保先生という先生なんですけども、
久保さんと他の人たちがここに来たよって、なんていうの?
久保さんと他の人たちがここに来た。で、なんていうの?って言ったんですね、モンゴル語でなんていうの?
で、そしたら、二つ言い方があって、一つは久保さんと他の人たちっていう、
まあ、なんか同じような言い方なんですけども、もう一個のパターンは、久保無謀が来たよっていう。
ヤンヤン 久保?
深井 久保無謀。
ヤンヤン 久保無謀。
深井 変わっちゃった、名前。
ヤンヤン 久保無謀が来た。
ヤンヤン いやいや、さっきの文脈から久保久保とか久保久保が来るのかなと思ったら、久保無謀が来るんですか?
深井 久保無謀が来るんです。僕も最初噛んじゃいましたけど。で、やっぱりその著者の先生も久保無謀ってなったらしくて、
何それ?ってなったんですね。これがこの論文を書いたきっかけだった。
ヤンヤン へえ、面白い。
ヤンヤン 久保先生いいですね。
深井 めっちゃいいんですよ。
ヤンヤン いい話。
深井 いい話。で、これ何かっていうと、モンゴル語の重複ですね。これの中に後ろにくるやつの頭を魔行に変えると、何々とその他みたいな、そういう意味が出るっていう言い方があるんですね。
ヤンヤン へえ。
ヤンヤン 1個目の後に繰り返すんだけど、2個目の頭文字はMに変えるってことですね。
深井 そういうことです。
ヤンヤン 堀本森本。
深井 そういうことだね。そうすると。
ヤンヤン 森本さんじゃん、森本さん。
深井 もう容赦さん来ちゃうけどな、そしたら。そうすると、堀本さんと他の人たちみたいな感じになると。
ヤンヤン 水野、みずのだと変わりますけどね。
深井 確かに。
ヤンヤン 変わってないけどね。
深井 あ、でもその方法もあってですね。
ヤンヤン あるんだ。
深井 え?
深井 Mで始まる場合ですね、みずのさんみたいに。Mで始まる場合は、
ヤンヤン どうなる?どうなる?
深井 Zになります。
ヤンヤン 水野地図野。
深井 地図野。
ヤンヤン 水野地図野が来たような。
深井 みずのさんと一行が来た場合は、お、みずの地図野来たなって言ったら伝わるわけですね。
ヤンヤン おーすごい、え、でもこれ楽しい。これ流行らせていきましょうよ。
ヤンヤン みずのさんと友達が遅れて入ってきたときは、お、みずの地図野来たわっていう。
深井 そいつの名前覚えてやれよ。
深井 いけます。堀本、森本もいけるしね。
ヤンヤン いけるし。
ヤンヤン 堀本さんと森本さんと他の人が来たときはどうなるんですか?
深井 えっと、堀本、森本、森本、森本、あ、違う。
ヤンヤン 堀本、森本、森本、ぞりもと、ぞりもとが来るのか?
深井 待って、めっちゃ難しい。え?
ヤンヤン 難しい。
深井 堀本、森本、森本、ぞりもとですね。
ヤンヤン ぞりもとってなんだよ。
深井 あー面白いなこれ。
ヤンヤン これ無限に長くできるんだよ。堀本さんと森本さんとぞりもとさんが来たらどうする?
深井 いや、ぞりもとさんはいない。そんな日本人いない。
ヤンヤン いないないない。
深井 でですね、これ、あの、名刺でしたよね今は。
ヤンヤン はい。
深井 で、ちょっと人名でしたけども、あの、普通に肉とかですね、肉も、
深井 まあ例えば日本語で言うなら、肉、肉みたいにすると、
深井 これ肉と他の食材とかですね、他のものっていうニュアンスが出る。
ヤンヤン なるほど。
深井 はいはい。こういう言い方が結構できて、で、あの、名刺だけじゃなくてですね、動詞でもできるらしいですね。
ヤンヤン へー。
ヤンヤン どういう意味なんですか?繰り返し何々するみたいな。
深井 それは何々と他のことをするみたいな。
ヤンヤン あーなるほど。
深井 やっぱり肉だったら、それをすることによって、ちょっとあの、名刺の場合とは違って言い方がちょっと複雑なんですけども、
深井 肉、肉みたいにするんだったら、その、行ったりする。行ったりなんだりするみたいな。
ヤンヤン なるほど。
深井 はいはい。そういう言い方もできると。
ヤンヤン なんかテレビ見ながら、飯食ってる時とかは、えーと、見る、じる、みたいなのかもしれない。
深井 そうですね。
ヤンヤン 完璧に覚えたもん。
深井 ルール覚えたから。
ヤンヤン 日本語はちょっと怪しいけど、モンゴル語のこの重複は完璧ですね。
深井 ありがとうございます。
ヤンヤン 日本語は多少怪しかったんですけどさっき。
深井 じゃあ、堀本さん問題。
深井 テレビ以外にもいろんなものを見ながら、見る以外にもいろんなことをする。はい、これどうですか。
ヤンヤン えーと、えーと、だからまず見る、じるが確定していて、それ以外にもいろんなことをするから。
深井 テレビ以外にも見ます。いろいろ。
ヤンヤン えーだから、見る、じる、じる、あれ違うな。えっと、もうダメだわからない。なんもわからない。
深井 テレビ、メレビ見てください。
ヤンヤン テレビ、メレビ、見る、じるみたいな。
ヤンヤン あー面白いなこれ。
深井 堀本、森本がテレビ、メレビを見る、じるですね。
ヤンヤン そうですね。みんなでいろんなものを見てたら。
深井 元が復元できないですよ、それはもう。
深井 あー。
ヤンヤン そういう便利な表現が。
ヤンヤン この遊び面白い。
深井 この遊び面白い。
ヤンヤン ピンポンパンゲームみたいな。新しいゲームできますよ。
ヤンヤン 今日、飲みながらこれ間違えたやつが飲むみたいなゲームしますか。
深井 名前つけたい。
ヤンヤン 面白いですね。
深井 名前つけたいですね。
ヤンヤン 理想上、みんな変えていくっていうね。
深井 そうですね。
ヤンヤン ミール、ビール、あ、違うビール、ミール。
深井 もうダメですね。
ヤンヤン もう一気ですね。
深井 失格。
ヤンヤン ビール一気だ、これ。
深井 ですね、ちょっと不服だけど。
ヤンヤン こんな感じで、これモンゴル語の論文だったんですけど、モンゴル語以外もあってですね、トルコ語でもこういうのが全く同じのができるみたいですね。
樋口 繰り返ししつつ頭の文字をこう変えちゃうみたいな。
ヤンヤン Mにするっていう。
樋口 Mにするまで一緒なんですね。
ヤンヤン あ、そこも一緒なんですね。
樋口 え、すごいな。
ヤンヤン そこら辺ちょっとモンゴル語とトルコ語ってすごく似てる言語なんで、どういう関係があるかはわかんないんですけども、そういうことらしいですね。
深井 つまりその傾向はモンゴルゾンゴルに見られるっていうことですね。
ヤンヤン そういうことですね。
樋口 ちなみにトルコモルコでございます。
ヤンヤン そうですね、モンゴル語とかも含んだっていうトルコモルコもいけますね。
深井 なんで酒飲んでないのにこんな楽しいんだろう。俺酒飲んでないのにこんな楽しいの久しぶりだろう。
樋口 面白いおもちゃを見つけてしまいました。
深井 これ面白い、いいおもちゃ見つけた。これなんでもいけます。
樋口 モルコ。
ヤンヤン で、日本語にはないんですけども、なんか疑わしいというか、これどういう語源みたいなのがあって、水野さん詳しいからどうですかね。
なんかズングリムックリみたいな表現あるじゃないですか。
深井 ああ、正確って言ってるの。
ヤンヤン はい、正確には別に書いてないんですけど、直接こうMにしたわけじゃないんですけど、なんかズングリムックリとか、
深井 確かに。
ヤンヤン シッチャカメッチャカというか、
深井 ああ、これは本当だ。
ヤンヤン ムチャクチャとかダメですか?
深井 ああ。
ヤンヤン ちょっともうちょい長くないとダメですか?
深井 メチャクチャみたいなのが多分元にあると思うんですけど、シッチャカって何?みたいな。
ヤンヤン そうだしね。
深井 はいはい。謎の繰り返しみたいなのって日本語にも見えるかなっていう気がするんですよね。
ヤンヤン チンプンカンプンとか。
深井 はいはいはい。チンプンカンプンですね。
ヤンヤン はい。
深井 あの謎のこれ中国語語源みたいな、でも違うんだよみたいなやつ。
ヤンヤン そうですね。
深井 クリシェー。
ヤンヤン いや、知らないです。
深井 ええ?
ヤンヤン チンプンカンプンの語源気にしたこと一回も無かったけど。
深井 これ中国語の授業、クリシェーなんですけど。
ヤンヤン そのあるあるチンプンカンプン。
深井 中国語の授業は受けてない?
ヤンヤン 受けてない。
深井 おかしいですね。チンプンカンプンですか。
ヤンヤン チンプンカンプン、今完全にチンプンカンプンだと言ってます。
深井 そうなんですか、これ中国語の聞いて分からない、見て分からないみたいな。
今、陳分冠分の説明始めてます
深井 あれ?その説明
ヤンヤン 読み道がすごいな
深井 その説明いらなかったです
ヤンヤン 陳分冠分、民分冠分の説明は大丈夫です
とりあえず
深井 陳分冠分などの説明を
ヤンヤン 失礼いたしました
深井 で、そういう表現があったりするんですけど
何なんでしょうねっていう
で、これ多分100%確信してるんですけども
この論文をパペットマッペットさん絶対読んでますね
ヤンヤン ああ
深井 本当だ
ヤンヤン ああ、確かに
ヤンヤン パペットなどですよね
深井 本当だ
ヤンヤン 完全にあれやってるの
深井 完全読んでるですね
ヤンヤン パペットと何か黒服の怪しげな人っていう
パペットなどが演じるよっていうのを意味した
パペットマッペット
あれモルゴの調服だったんだ
深井 本当だ
深井 へえ
深井 語彙も揃ってるから
ヤンヤン そうですね
ヤンヤン パペットマッペット間違いないわ
深井 すげえ
深井 黒島先生すごい発見しますね
ヤンヤン そうです、論文書こうかな
深井 確かに
ヤンヤン 言語学史に残る論文書 黒島2022名著ですよこれ
深井 そりゃいいとしてですね
このタイトルいきましょう
もうここまで来たらいいですよね
ヤンヤン 当てていい
深井 これさっき言った通り英語の論文なんですけども
ヤンヤン 当てられない
深井 いいんです、いきますいきます
重複、言語学でこういった繰り返すことをリリプリケーションと
ヤンヤン リリプリケーション
深井 リリプリケーションですね
深井 リリプリケーション
ヤンヤン 複製するから
深井 そうそうそう
ヤンヤン リリプリケーション
ヤンヤン なのでこの論文のタイトルは
リリプリケーション
深井 ちょっと頼むよ
頼むよ堀本さん
ヤンヤン 何がのがね
深井 モンゴル語のそれで言っても見えなきゃ意味ないですから
ヤンヤン 英語が
リリプリケーション
ミリプリケーション
深井 ですね
ヤンヤン そうそうそう
メリプリケーションっていう
ヤンヤン すげえいいタイトル
深井 めちゃくちゃおしゃれだわ
ヤンヤン 俺あともう一個当てれるやつありますよ
黒島先生が今年書く論文
パペットマペットマペットザペットでしょ
絶対
絶対そうでしょ
深井 パペットやら何やら
ヤンヤン そうです
パペットマペットやら何やらない
絶対これでしょ
深井 パペットマペットやらの時の
2個目のパペットマペットのマペットはザペットに並んだよ
パペットマペットで一つ流れながら
ヤンヤン パペットマペットマペットマペット
深井 そうそれで合ってる
ヤンヤン それで合ってるのか
ヤンヤン ごめんなさい失礼しました
ヤンヤン えちなみにZはこの後何になるんですか
ヤンヤン Zは
ヤンヤン Z出てきたらまたMに戻るじゃないですか
ヤンヤン そうそう
深井 パペットマペットマペットザペットザペットマペットってこと
ヤンヤン 無限ループ入ってる
深井 なんて話してんのこれ何の話今
ヤンヤン そうなんだよなこれ
ヤンヤン 面白いわ
深井 面白いないいおもちゃ追いつけたな
ヤンヤン この後焼肉かなんか食いに行っても絶対これやりますね
深井 ゲームにやり続けるわこれ
ヤンヤン パペットマペットさんの名誉のために言っとくと
マペットはおそらくマリオネットとパペットの合成語ですね
深井 ああそうなんだ
ヤンヤン ダブルミーニングということですねつまり
おしゃれ論文読みつつマペットってものがあるから
パペットを使った人形劇のマペットっていうのがあるから
パペットマペット
深井 ああいい名前
ヤンヤン カワン語でもあるんだ
深井 すごいおしゃれ芸人タイトル
ヤンヤン おしゃれ芸人タイトルやめますか
深井 タイトルって言わないな
ヤンヤン タイトル
深井 おしゃれ芸人
ヤンヤン 大丈夫にしよう
ヤンヤン 俺ダメなのかなボク話者じゃなかったのかもね
ヤンヤン ねえボク話者すぎますよちょっとさすがに
ヤンヤン ここまでおしゃれ論文タイトル4つ見てきました
深井 はい
ヤンヤン 黒島先生一応復習というか4つ言い直してもらっていいですか
深井 はいそうですねちょっと著者の方の名前言い忘れちゃったところもあるので
一番最初に紹介したのは福島先生と上原先生の
言いませんとしかボクは言わないです
深井 言いたくなかった
ヤンヤン 言いませんとしかボクは言わないですが会話における丁寧態否定児の二形式という論文でしたね
その次に差し上げるの話したんですけども
こちらはシーナ先生と滝浦先生の発行のベニファクティブと
経緯前言と経緯のナルシシズムですねという論文でした
で3つ目が佐藤蘭奈さんの天使すぎるアイドルは何が過剰なのか
深井 いいタイトルだなあ
ヤンヤン いいですね
と言うことでしたね
で一番最後が久保智之先生でディディプリケーションメディプリケーション
でビンハルハモンゴリアンとハルハのモンゴル語におけるということですね
深井 なんかやっぱ言語学って扱ってるテーマがそもそも言葉に関してなので
こういうおしゃれなタイトル作りやすいんでしょうね
ヤンヤン 確かに
深井 科学系のところだと難しいですけど
言語だったらその言語でタイトルを作ってるわけだから
すごい自己言及とかしやすいんでしょうね
結構そういうのいっぱいあるんで今後ももし読んでいただければ
いくらでもご紹介しますので
ヤンヤン ちなみに今の自己言及っぽいおしゃれ論文の話で思い出したやつがあって
ゆるコンピューター科学ラジオで扱ったんですけど
Google創業者の書いた白紙論文かな
大規模ウェブテキストの解剖みたいなやつが読んでるときに
おしゃれだ自己言及っぽいぞっていうフレーズがあって
それが既存の検索エンジンは精度が悪いっていう話をするときに
既存の検索エンジンの中でその検索エンジンの名前を打ち込んで
自身にたどり着けるのは10個中2個しかないって書いてあるので
これおしゃれな実験するわって思ったんですけど
やっぱり自己言及取り入れるとちょっとおしゃれ論文になりがちかもしれない
ヤンヤン はいはいはい
樋口 これ次回もねやってほしいですね
深井 やってほしい
樋口 何この論文のタイトルおしゃれやないと
楽しみですよね
ヤンヤン そうだね
深井 どこ繰り返してるの
ヤンヤン だから2回目ってことだよね
樋口 それもやるし他のも収録できるからってことですもちろん
ヤンヤン もう水野さんがさ今僕の大規模ウェブテキストのやつの話してるときに
心ここにあらずの顔してるから完全にもうそれ言いたくてしまう
やろうとしてるな今のやつって思ってました
樋口 頭の中でずっと反復してましたね
ヤンヤン いいとこ見せないとね
樋口 そうなんですよ大体されるんで
深井 その設定何やと
ヤンヤン その設定
樋口 大体されんのよ
樋口 多分めちゃくちゃ今回面白い回 跳ねた回になったと思いますんで
是非ともですね面白かった方は
熱い感想のコメントとか高評価とか
色々押していただけると次回に繋がりますんで
ジャブジャブ書き込んでください
黒島先生の方からなんか宣伝したいものとかありますか
深井 宣伝というわけではないんですけども
今回出演させていただいて
ヤンヤン させていただいて
深井 私が言ったことってあんまり普段やってること
専門にガッツリっていうことじゃないんですよね
ヤンヤン ありがとうございます面白いキャッチーなものをわざと用意してきてくださって
深井 ありがとうございます
深井 韓国語の特徴とかはお話したんですけども
それをメインでやってるってわけではなくて
もっと狭いことを普段やってるわけなんですね
そこら辺の話ですね
韓国語やっていて中上級の方向けに
読解の記事とかですね
そういうのノートで書いてたりしますので
韓国語やってて
もろ私の専門みたいなことをちょっと見たいぜっていう人は
ノートの方とか見ていただけるといいかなと思います
ヤンヤン 概要欄とかに黒島先生のノートのリンクも貼っておきますので
皆さんそちらをご覧ください
深井 はいお願いします
ヤンヤン 以上黒島室島でお届けしました
深井 いやいやいや
ヤンヤン もう読み終わった
深井 読み終わった
ヤンヤン メインにやっぱ黒島先生
ヤンヤン 黒島先生と下部ですよ我々は
深井 黒島先生が主要部ですね
ヤンヤン そうです我々はホブです
深井 パペットとマペットですか
ヤンヤン そういうことで黒島先生とパペットとマペットでお届けしました
ゆるー言語学ラジオありがとうございました
深井 ありがとうございました
このラジオは一回の言語オタクがゆるく楽しく言語の面白さを語るラジオです 自由気ままな言語トークですので厳密な交渉は行っておりません 内容には諸説あります ご了承の上お聞きください